# 第一部分 离散选择模型
## 理性
- **理性选择**定义:
  - 个人持有数个目标.
  - 根据多个目标对备选方案进行综合评价.
  - 将备选方案排序.
  - 可通过建立无差别曲线, 定义同一曲线上的相同**效用**.
- **有限理性**:
  - 考虑选项产生的过程.
  - 考虑面对不确定性的 "人性".
  - 采用满足化原理代替期望效用最大化原理.
- 有限理性的提出原因: 个人行为在现实中常常受习惯, 收入, 法律等因素影响. 同一个体在不同时间也可能做出不同选择.
## 离散选择建模
### 选择的概念
- **选择**: 有序决策过程的结果.
- 选择理论的**要求**: 描述性, 一般性, 可行性.
- 选择理论的**四要素**:
  - 决策者.
  - 选项(选择肢).
  - 选项的属性.
  - 决策准则.
### 效用理论
- **效用函数**: $\max U=U(q_1,\ldots,q_L)$.
  - $q_i=0 或 1$.
- **随机效用理论**
  - 引入背景: "理性假设" 与实际情况不符. 需要考虑实际情况的不确定性与局限性, 以及分析者的不完备知识.
  - 引入随机项 $\varepsilon$. 效用函数写作 $U=V+\varepsilon$.
  - 选择概率的计算: $P(V_1+\varepsilon_1>V_2+\varepsilon_2)=P(V_1-V_2>\varepsilon_2-\varepsilon_1)=P(\varepsilon'<\Delta V)$.
### 离散选择模型
- 模型建立步骤:
  - 将效用 $U_i$ 分为确定性部分 $V_i$ 与随机性部分 $\varepsilon_i$.
  - 定义确定部分. 通常写为统一的线性函数形式. $v_i=\beta_1x_{i1}+\beta_2x_{i2}+\ldots$.
  - 定义随机部分. **不同的分布假设可以得到不同的模型**.
    - 正态分布: $\varepsilon_i\sim N(0,1)$. 此时得到**Probit模型**.
    - Logistic分布: $\varepsilon_i\sim Logistic(\mu,\beta)$. 分布函数为 $F(x)=\frac{1}{1+e^{-\frac{\varepsilon-\mu}{\beta}}}$. 此时得到**Logit模型**.
- **Logit模型**表达式.
  - 二项Logit模型: $P\{C|\{C,T\}\}=\frac{e^{\mu V_c}}{e^{\mu V_c}+e^{\mu V_T}}$.
  - 多项Logit模型(MNL模型): $P\{i|C_n\}=\frac{e^{\mu V_i}}{\sum_{j\in C_n}e^{\mu V_j}}$.
  - **适用条件**: 选择集的大小不同.
## 统计检验
- **t检验**: 检验估计值是否等于某常数 $c$. 即 $t=\frac{\hat\beta-c}{\sigma_{\hat\beta}}\sim t$ 分布.
  - 样本量较大时, $t$ 分布接近于正态分布.
  - **显著性水平**: $p=2[1-\Phi(t)]$.
- **似然比检验**: 检验两个嵌套模型是否有显著差别. 即 $2(LL_U-LL_R)\sim\chi^2(DF)$.
  - $LL_U$: 无约束模型的对数极大似然值.
  - $LL_R$: 受约束模型的对数极大似然值.
  - $DF$: 两个模型的参数数量差.
  - 通常而言, 上述式子的计算值是非负的. 其中, "无约束模型" 相较 "受约束模型" 的参数更多, 更复杂.
- 似然比检验的重要统计值:
  - **似然比指数**: $\rho^2(c)=1-\frac{LL(\hat\beta)}{LL(c)}$. 其中, $c$ 可以取0.
  - **调节似然比指数**: $adj.\rho^2(c)=1-\frac{LL(\hat\beta)-K}{LL(c)}$.
  - 其中, 参数的含义:
    - $LL(c)$: 模型仅有常数参数时的对数极大似然值. $c=0$ 时, 对应模型无参数的对数极大似然值.
    - $LL(\hat\beta)$: 模型收敛时的对数极大似然值.
    - $K$: 两个模型之间的参数数量差.
## 模型中的其他处理
- **分类变量**: 对 $n$ 个类别, 引入 $n-1$ 个变量. 除了基准类别设为 $00\ldots0$ 外, 其余类别进行one-hot编码.
- **交互作用**: 选择者的属性将对选项产生影响. 例如 $\frac{消费}{收入}$, 其中收入为选择者属性.
- 模型的**不可辨识**: 最大似然估计不收敛.
  - 理论不可辨识: $\beta$ 中存在多余的参数. (对于 $J$ 个选项, 最多有 $J-1$ 个常数项)
  - 实际不可辨识: 样本量过小, 或对应变量的变化过小.
- MNL模型的**局限性**:
  - 随机项不满足独立同分布(或称**独立不相关**)时不成立. (红蓝巴士悖论)
  - 路径重叠问题. (两个路径之间不满足独立条件)