<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

### 0.4 数列与级数

数列是一连串分散的数。在物理中，面对某些多过程问题，数列是解决问题的有效工具。

#### 0.4.1 数列基本公式

在高中的学习中，我们已经知道了等差数列、等比数列等基本数列的求和公式。在此，我们将其列出，并不加以证明。我们将用 $\Sigma$ 求和符号将其表示，以此展示求和号的功能。

等差数列求和公式（d为公差）：

$$
\sum_{k=1}^n [a_1+(k-1)d]=a_1n+\frac{n(n-1)}{2}d
$$

等比数列求和公式（q为公比）：

$$
\sum_{k=1}^n a_1q^{k-1}=\frac{a_1(1-q^n)}{1-q} \qquad (q\neq 1)
$$

平方和公式：

$$
\sum_{k=1}^n k^2=\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}
$$

立方和公式：

$$
\sum_{k=1}^n k^3=\frac{n^2(n+1)^2}{4}
$$

#### 0.4.2 差分方程

对于物理上或工程上的问题，有时我们并不知道某一状态的确切情况，但我们知道该状态相对*前一情况*的关系，这种问题便是**递推**问题。例如：多重碰撞，电容的反复充放电等都是这样的问题。

在这种问题中，每个状态是离散分布的，因此常常用数列来描述这种递推关系。描述这样递推关系的方程被称为**差分方程**。事实上，差分方程与微分方程具有很强的相似性，解差分方程便是**递推数列求通项**的过程。事实上，差分方程亦为一种深广的研究领域，但一般的高等数学教材介绍微分方程而非差分方程。在这里，我们不系统的介绍差分方程解法，仅仅给出部分常见方程的解。

##### I. 一阶常系数差分方程

对于差分方程来讲，其**阶数**即为方程中涉及的数列项数。为了方便描述，我们定义了**差分算子** $\Delta$ ，满足 $\Delta y_n=y_{n+1},\ \Delta^2y_n=y_{n+2} $ 。因此，一阶常系数差分方程中仅含一阶差分，其一般形式为：

$$
y_{n+1}=ky_n+b
$$

我们先解决更加平凡的情况，即 $b=0 $ ，此时称方程为**齐次**的。方程可改写为：

$$
\frac{y_{n+1}}{y_n}=k
$$

很显然，这是等比数列的定义，其公比为k。若已知**初值条件** $y_1 $ ，即有 $y_n=k^{n-1}y_1 $ 。

事实上，若k的变化满足数列 $k_n $ ，也不难得到 $y_n=y_1\cdot\displaystyle\prod_{i=1}^{n-1}k_i $ 。这便是**累乘法**

对于 $b\neq 0 $ 的情况，设常数c满足 $y_{n+1}+c=k(y_n+c) $ ，则 $x_n=y_n+c$ 便是一个公比为k的等比数列。

特别地，若 $k=1$ ，方程改写为

$$
y_{n+1}-y_n=b
$$

这是等差数列的定义，其公差为b。在已知初值的情况下，可得 $y_n=y_1+(n-1)b $ 。

此时，若b的变化满足数列 $b_n$ ，则有 $y_n=y_1+\displaystyle\sum_{i=1}^{n-1}b_i $ 。这便是**累加法**。

##### II. 二阶齐次常系数差分方程

我们仅介绍其解法。至于原理，可以类比下一节中的二阶常系数微分方程。

二阶齐次常系数差分方程的一般形式为：

$$
ay_{n+2}+by_{n+1}+cy_n=0
$$

其**特征方程**为：

$$
a\lambda^2+b\lambda+c=0,\quad \Delta=b^2-4ac
$$

###### 1. $\Delta>0$

此时特征方程有两解 $\lambda_1,\lambda_2$ ，原方程的解为 $y_n=A\lambda_1^n+B\lambda_2^n $ 。

###### 2. $\Delta=0$

这时特征方程有重根 $\lambda_0$ ，原方程解为 $y_n=(A+Bn)\lambda_0^n $ 。

特别地， $\lambda_0=1$ 时，原方程写作 $y_{n+2}-y_{n+1}=y_{n+1}-y_n $ ，退化为等差数列。

###### 3. $\Delta<0$

这时，差分方程的解是一个周期数列，形如 $y_n=AR^n\cos n\theta+BR^n\sin n\theta $ 。在这里，我们不介绍具体的求解方法，因为周期数列的通项很容易由观察得到。

在上述情况中，分别令 $n=1,\ n=2$ ，便可得到常数A,B的值。

事实上，差分方程的类型远不止这些。上述方法只是一些常见套路，但对于未知的递推式，更有用的方法是找规律，也就是所谓“瞪眼法”。

#### 0.4.3 数列的极限

对于严谨的数学家，数列的极限由 $\varepsilon-N$ 语言描述。我们在此仅用语言对极限进行简单的描述。

对于一个数列，我们想知道当n趋于无穷大时的值，这便是数列的极限，写作 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=L $ 。此时称数列是**收敛**的。反之，若n无穷大时数列的值也趋向无穷，则称其为**发散**的，且极限**不存在**。

对于常见的数列，例如等比数列或多项式数列，其极限很容易求得。

例如， $q<1$ 时， $\displaystyle\lim_{n\to\infty}q^n=0 $ ， $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}=0 $ 。

而对于通过递推式表示的数列，形如 $a_{n+1}=f(a_n) $ ，可设 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_{n+1}=c $ ，带入得 $c=f(c) $ ，解方程即得极限值c。此时c亦称为数列的**不动点**。

对于更复杂的情况，请见“函数极限”部分，此处不再赘述。

#### 0.4.4 级数

在第一小节中，我们曾给出了一些基本数列的求和公式。结合刚刚所述的“数列极限”内容，我们便很自然地引出了数列求和的极限：**级数**。在数学上，级数的类型有很多种，此处只介绍**数项级数**。

对数列 $a_n $ ，其数项级数定义为：

$$
S=\sum_{n=1}^\infty a_n
$$

一般的数列求和被称作**部分和**，级数是部分和的极限，即：

$$
S_n=\sum_{k=1}^n a_n,\quad \lim_{n\to\infty}S_n=S
$$

在数学上，计算数项级数之前需要对其进行敛散性判断，这是一个很复杂的问题。但对于一般的物理问题，我们只需要掌握极限的计算方法即可，故此处只介绍其基本公式。 $\blacksquare $

下一节：[0.5 单元函数微积分](0_5.html)

回到[目录](https://cong344.github.io/physics1/index.html)
